---
layout: default
title: 影子
---

---
`1` 是算术表达式吗

>是

---

`3` 是算术表达式吗

>是的

---

`1 + 3` 是算术表达式吗

>是的

---

`1 + 3 × 4` 是算术表达式吗

>当然是

---

cookie 是算术表达式吗

>是啊，你需要来一块吗

---


那么 `3 ^ y + 5`

>是的

---

你来说说什么是算术表达式

>我们这样描述  
>“对于这一章，算术表达式可以是atom原子(包括数)，或者由+，×，或者\^连接的两个算术表达式。”

---

`(quote a)` 是什么

>a

---

`(quote +)` 是什么

>原子 +，而不是操作 +

---

`(quote ×)` 代表什么

>代表原子 ×，而不是操作 ×

---

`(eq? (quote a) y)` 是真还是假，其中 y 是 a

>真

---

`(eq? x y)` 是真还是假，其中 x 是 a，y 是 a

>这同前边的那个问题一样。真。

---


`(n + 3)` 是算术表达式吗

>不是啊，括号括着 n + 3。我们的算术定义没有提到括号。

---

我们可以认为`(n + 3)` 是算术表达式吗吗

>可以，只要我们假定括号不存在。  
>(原文没看明白：Yes, if we keep in mind that the parentheses are not really there.)

---

那`(n + 3)`怎么称呼

>称作(n + 3)的表示法(representation)

---

为什么`(n + 3)` 是一个好的表示法

>因为  
>1.  (n + 3) 是一个 S-expression表达式，它可以作为函数参数  
>2.  它就像 n + 3

---

`(numbered? x)`是真还是假，其中 x 是 1

>真

---

`3 + 4 × 5` 的表示是什么

>(3 + (4 × 5))

---

`(numbered? y)` 是真还是假，其中 y 是`(3 + (4 ^ 5))`

>真

---


`(numbered? z)` 是真还是假，其中 z 是`(2 × sausage)`

>假，因为sausage不是一个数。

---

`numbered?`是什么

>一个函数，查询一个算术表达式是否只包含有在 + ，× ，和 \^ ，及其后边的数。

---

写个 numbered?函数的框架试试

>```scheme
>(define numbered?
>  (lambda (aexp)
>    (cond
>      (_____ _____)
>      (_____ _____)
>      (_____ _____)
>      (_____ _____))))
>```

---

第一个问题是什么

>`(atom? aexp)`

---


`(eq? (car (cdr aexp)) (quote +))`是什么

>这是第二个问题

---


你能猜出来第三个问题吗

>`(eq? (car (cdr aexp)) (quote ×))`

---

那第四个查询呢

>`(eq? (car (cdr aexp)) (quote ^))`

---

我们还需要查询aexp吗

>不需要了，我们可以用else把前一个查询替换掉

---

为什么我们查询算术表达式是四个，而不是两个。毕竟像(1 + 3)这样的算术表达式是lats（即原子构成的list表)

>因为我们把(1 + 3)表达看作是lsit表组成的算术表达式，而不是它本身的那样。而且算术表达式可以是数，或者有算术表达式和 + ， × ，或者 \^ 连接组成。

---

现在你能写出函数 numbered?吗

>```scheme
>(define numbered?
>  (lambda (aexp)
>    (cond
>      ((atom? aexp) (number? aexp))
>      ((eq? (car (cdr aexp)) (quote +)) ...)
>      ((eq? (car (cdr aexp)) (quote ×)) ...)
>      ((eq? (car (cdr aexp)) (quote ^)) ...))))
>```

---

为什么当aexp是atom原子时查询(number? aexp)

>因为我们想知道算术表达式中的原子是否是数

---

为什么我们需要知道是否aexp中 + 连接的东西是否是两个算术表达式

>我们需要查找出来两个子表达式是否是numbered

---

第一个 子表达式在哪儿

>就是aexp的car

---

第二个 子表达式在哪儿

>就是aexp的cdr的cdr的car(即aexp的第三个成员)

---

所以我们需要查询什么

>`(numbered? (car aexp))`和`(numbered? (car (cdr (cdr aexp))))`必须都是真。

---


第二个回答是什么

>`(and (numbered? (car aexp)) (numbered? (car (cdr (cdr aexp)))))`

---

再试试写出函数 numbered?

>```scheme
>(define numbered?
>  (lambda (aexp)
>    (cond
>      ((atom? aexp) (number? aexp))
>      ((eq? (car (cdr aexp)) (quote +))
>       (and (numbered? (car aexp))
>            (numbered? (car (cdr (cdr aexp))))))
>      ((eq? (car (cdr aexp)) (quote ×))
>       (and (numbered? (car aexp))
>            (numbered? (car (cdr (cdr aexp))))))
>      ((eq? (car (cdr aexp)) (quote ^))
>       (and (numbered? (car aexp))
>            (numbered? (car (cdr (cdr aexp)))))))))
>```

---


既然aexp已经被认为是算术表达式，我们可以把 numbered?写得更简单些

>```scheme
>(define numbered?
>  (lambda (aexp)
>    (cond
>      ((atom? aexp) (number? aexp))
>      (else (and (numbered? (car aexp)) 
>                 (numbered? (car (cdr (cdr aexp)))))))))
>```

---

为什么可以简化

>因为我们知道函数是正确的

---

`(value u)` 的值是多少，其中 u 是`13`

>13

---

`(value x)` 的值是多少，其中 x 是`(1 + 3)`

>4

---

`(value y)` 的值是多少，其中 x 是`(1 + (3 ^ 4))`

>82

---

`(value z)` 的值是多少，其中 z 是`cookie`

>没有答案

---

(value nexp) 返回我们认为的那样的数学算术表达式的值

>期待如此

---

value 对nexp要几个查询

>4个

---

现在，让我们试着写出函数 value

>```scheme
>(define value
>  (lambda (nexp)
>    (cond
>      ((atom? nexp) ...)
>      ((eq? (car (cdr nexp)) (quote +)) ...)
>      ((eq? (car (cdr nexp)) (quote ×)) ...)
>      (else ...))))
>```

---

由 + 把两个算术表达式相连而构成的算术表达式的值是多少

>如果我们知道两个子表达式的值，我们把它们求和就可以了。

---

`(1 + (3 × 4))`中的那个子表达式的值是什么

>当然是用value计算 1 ，再用value计算 (3 × 4) 就可以了

---

总的来说呢

>在子表达式上递归value

---

<div class="textbox">
    <h1>第七戒</h1>
    <p>在相同本性的东西上递归子组成部分：</p>
    *list表<br>
    *算术表达式
</div>

---

再试试函数value

>```scheme
>(define value
>  (lambda (nexp)
>    (cond
>     ((atom? nexp) nexp)
>     ((eq? (car (cdr nexp)) (quote +))
>      (+ (value (car nexp))
>         (value (car (cdr (cdr nexp))))))
>     ((eq? (car (cdr nexp)) (quote x))
>      (x (value (car nexp))
>         (value (car (cdr (cdr nexp))))))
>     (else
>      (^ (value (car nexp))
>         (value (car (cdr (cdr nexp)))))))))
>```

---

你能想出算术表达式的不同表示吗

>有好几种呢

---

`(3 4 +)`可以表示 3 + 4吗

>可以啊

---

`(+ 3 4)` 可以吗

>可以吗

---

或者`(plus 3 4)`

>可以

---

`(+ ( 3 6) (^ 8 2))`是一个算术表达式的表达吗

>是的。


---

试着写写函数value来处理一种新的算术表达式，可以是：  
——是数  
——是 + 后边跟着两个算术表达式  
——是 × 后边跟着两个算术表达式  
——是 ^ 后边跟着两个算术表达式  



>这个怎么样
>
>```scheme
>(define value
>  (lambda (nexp)
>    (cond
>     ((atom? nexp) nexp)
>     ((eq? (car nexp) (quote +))
>      (+ (value (cdr nexp))
>         (value (cdr (cdr nexp)))))
>     ((eq? (car nexp) (quote x))
>      (x (value (cdr nexp))
>         (value (cdr (cdr nexp)))))
>     (else
>      (^ (value (cdr nexp))
>         (value (cdr (cdr nexp))))))))
>```

---

你猜的没错

>这个是错的

---


让我们试一试
>(+ 1 3)

---

`(atom ? nexp)`，其中 nexp 是`（+ 1 3)`

>否

---

`(eq? (car nexp) (quote +))` 其中 nexp 是 `(+ 1 3)`

>是

---

现在递归

>是的。

---

`(cdr nexp)` 是什么 其中 nexp 是 `(+ 1 3)`

>(1 3)

---

(1 3) 现在不是我们定义的合法的算术表达式了

>不，我们违反了第七戒。(1 3)子部分不是一个算术表达式的表达。我们对一个list表做递归。但是不是所有的list都是算术表达式的表达。我们必须是对子表达式做递归。


---

怎样得到算术表达式的第一个子表达式

>取cdr再去car。就是第二个list成员。

---

`(cdr (cdr nexp))` 是一个算术表达式吗

>不是，取cdr再取cdr就是(3)了，(3)不是算术表达式

---

再一次，我们之前把(+ 1 3)考虑的是表而不是算术表达式的表达。

>取cdr取cdr再去car就得到了第二个子表达式，就是第三个list成员。

---

nexp取cdr再取nexp是什么

>算术表达式的表达的第一个子表达式

---

我们来为算术表达式写一个函数`1st-sub-exp`

>```scheme
>(define 1st-sub-exp
>  (lambda (aexp)
>    (cond
>      (else (car (cdr aexp))))))
>```

---

为什么else

>因为第一个查询也是最后一个查询

---

我们可以把(cond ...)去掉吗，既然不需要分支查询

>当然，第四章的rember一行版本的就是这样子的
>
>```scheme
>(define 1st-sub-exp
>  (lambda (aexp)
>    (car (cdr aexp))))
>```

---

为算术表达式写函数 2nd-sub-exp

>```scheme
>(define 2nd-sub-exp
>  (lambda (aexp)
>    (car (cdr (cdr aexp)))))
>```

---

最后我们把(car nexp)替换为(operator nexp)

>```scheme
>(define  operator
>  (lambda (aexp)
>    (car aexp)))
>```

---

现在再一次重写函数value

>```scheme
>(define value
>  (lambda (nexp)
>    (cond
>     ((atom? nexp) nexp)
>     ((eq? (operator nexp) (quote +))
>      (+ (value (1st-sub-exp nexp))
>         (value (2nd-sub-exp nexp))))
>     ((eq? (operator nexp) (quote x))
>      (x (value (1st-sub-exp nexp))
>         (value (2nd-sub-exp nexp))))
>     (else
>      (^ (value (1st-sub-exp nexp))
>         (value (2nd-sub-exp nexp)))))))
>```               

---

我们可以对这一章的算术表达式的表达使用value函数吗

>可以，通用改为使用 1st-sub-exp和 operator

---

试试看

```
(define 1st-sub-exp
  (lambda (aexp)
    (car (cdr aexp))))

(define operator
  (lambda (aexp)
    (car aexp)))
```

---

很简单不是吗

>是的，因为我们用辅助函数来隐藏表达。

---

```
    第八戒

    使用辅助函数来抽象表达
```

---

我们之前见到过表达没

>是的，只不过我们没告诉你

---

我们用过哪写表达

>真值！数！

---

数是表达?

>是的。比如说4是概念“4”。我们使用符号因为我们习惯阿拉伯数字表达。

---

我们还可以用什么表示呢

>(() () () ())也可以表示。(((())))如何？(I V)怎么样？

---

还记得我们有多少个对数使用的元函数吗

>四个：numbers? zero? add1和sub1

---

让我们再试试数的其它表示，零怎么表示

>我们选择()

---

1 怎么表示
>(())

---


2 怎么表示

>(() ())

---

知道了？那3呢

>(() () ())

---

写一个函数来测试是否是zero零

```
(define sero?
  (lambda (n)
    (null? n)))
```

---

写一个像add1函数的函数

```
(define edd1
  (lambda (n)
    (cons (quote ()) n)))
```

---

那sub1呢

```
(define zub1
  (lambda (n)
    (cdr n)))
```

---

这样对吗

>让我们瞧瞧看

---

当n是()时(zub1 n)是多少

>没有答案，但是没有关系。——回忆cdr的规则。

---

使用表达重写+

```
(define +
  (lambda (n m)
    (cond
      ((sero? m) n)
      (else (edd1 (+ n (zub1 m)))))))
```

---

\+变了吗

>Yes and no.它变化了，但是只是一点点。

---

回忆下lat?

>很简单：

```
(define lat?
  (lambda (l)
    (cond
      ((null?) #t)
      ((atom? (car l)) (lat? (cdr l)))
      (else #f))))
```

>但是，你问这个干吗？

---

还记得当ls是(1 2 3)时，(lat? ls)是什么吗

>真，当然了。

---

对于我们的新数，(1 2 3)是什么

>((()) (() ()) (() () ()))

---

那当ls是((()) (() ()) (() () ()))时，(lat? ls)是什么

>假

---

这样有什么坏的地方吗

>你必须得提防shadows了。
