---
layout: post
title: GCC 动态链接和静态链接
date: 2014-08-23
---

在 Linux 下，动态链接库以 .so 存在，而在 Windows 平台下是 .dll 文件。程序在运行时，根据函数入口调用库里面的函数。所以，动态链接库必须和可执行文件一同打包发布，而且在运行时要能够被找到。

而静态链接，则是在编译时，将函数库的目标代码直接嵌入可执行程序内部，运行时不再需要单独的库文件。在 Linux 平台上，函数库以 .a 存在，.a 文件事实上是由 ar 命令打包而成，它里面实际上是 .o 目标代码文件。

##一、动态链接

1.创建动态链接库

以下为库代码：gcd.c

```c
int gcd(int m, int n)
{
        return (m % n == 0) ? n : gcd(n, m % n);
}
```

编译命令： `gcc -shared gcd.c -o libgcd.so`

另一个方法是： `gcc gcd.c -fPIC -o libgcd.so`

不知道具体的区别。

2.主程序： main.c

```c
#include <stdio.h>
#include "gcd.h"

int main(int argc, char * argv[])
{
        int m = atoi(argv[1]);
        int n = atoi(argv[2]);
        printf("%d\n", gcd(m, n));
        return 0;
}
```

3.别忘了头文件：gcd.h

```c
int gcd(int m, int n);
```

4.动态编译

`gcc main.c -lgcd -L . -o gcd`

其中，`-lgcd` 指定要编译进去的库为 gcd, gcc 会去寻找一个叫做 libgcd.so 的动态链接库文件

`-L .` 选项，指定在当前目录下寻找 libgcd.so

编译完成后运行会出错

```bash
./gcd: error while loading shared libraries: libgcd.so: cannot open shared object file: No such file or directory
```

因为动态链接库位于当前目录下，而非系统指定的目录，所以会找不到。这里有几个办法：

1、修改 `/etc/ld.so.conf` ，或者以当前路径为参数运行ldconfig（需要 root 权限）   
2、把当前路径加入环境变量 LD_LIBRARY_PATH：

```bash
export LD_LIBRARY_PATH=.:$LD_LIBRARY_PATH
```

再运行就不会出错了

```
$ ./gcd 32 48
16
```

##二、静态链接

清晰起见，先把上面生成的可执行文件 gcd 和库文件 libgcd.so 删除。

1.把 gcd.c 编译成目标代码, 很简单，`gcc -c gcd.c`行到目标代码文件 gcd.o

2.把目标代码打包成静态链接库

`ar -r libgcd.a gcd.o`

这样便得到了一个静态链接库 libgcd.a，接下来的事，是在编译主程序时把库代码嵌进去。

3.编译主程序，并且静态链接

`gcc main.c -lgcd -L . -static -o gcd`

与动态编译相比，只多了一个 `-static` 选项。加了静态编译的选项后 gcc 会去寻找 libgcd.a，而非 libgcd.so。如果你觉得 -lgcd 是个比较奇怪的表示，还可以直接指定库文件的文件名，这样，连 -static 都可以省掉：

`gcc main.c libgcd.a -L . -o gcd`

静态编译出来的可执行文件可单独发布，不需要附上libgcd.a, 不过可执行文件的体积比较大。
