---
layout: post
title: 浙大 PAT （Basic Level） 习题
date: 2014-08-13
---

最近在 MOOC 上学习 C 语言，由浙大的翁恺老师授课，作业也是提交到浙大的 PAT 网站。偶尔发现该网站上有一个 Basic Level 习题集，可以用很多种语言提交代码，其中就包括我正在自学的 scheme。手痒便用 scheme 把题做了一遍，不得不说 PAT 真坑爹。

一个问题是题目描述不清，从少量的输入输出样例归纳的题意会有偏差；

另一个问题是测试数据的边界很刁钻，往往在算法正确的情况下出错，需要测试多次才能发现错在哪里；

最大的问题是时间限制没有考虑不同语言实现之间的效率差距，这个世界上，能赶上 C 语言速度的还真不多。以 Scheme 为例，服务端用的实现是 guile，这是一个公认的并不算快的 Scheme 实现，结果导致很多题算法正确，但是结果超时。

##1001. 害死人不偿命的(3n+1)猜想 (15)

时间限制  
400 ms  
内存限制    
32000 kB  
代码长度限制  
8000 B  
判题程序    
Standard  
作者       
CHEN, Yue

卡拉兹(Callatz)猜想：

对任何一个自然数n，如果它是偶数，那么把它砍掉一半；如果它是奇数，那么把(3n+1)砍掉一半。这样一直反复砍下去，最后一定在某一步得到n=1。卡拉兹在1950年的世界数学家大会上公布了这个猜想，传说当时耶鲁大学师生齐动员，拼命想证明这个貌似很傻很天真的命题，结果闹得学生们无心学业，一心只证(3n+1)，以至于有人说这是一个阴谋，卡拉兹是在蓄意延缓美国数学界教学与科研的进展……

我们今天的题目不是证明卡拉兹猜想，而是对给定的任一不超过1000的正整数n，简单地数一下，需要多少步（砍几下）才能得到n=1？

输入格式：每个测试输入包含1个测试用例，即给出自然数n的值。

输出格式：输出从n计算到1需要的步数。

输入样例：

3

输出样例：

5

```scheme
(define callatz
  (lambda (n)
    (let iter ((count 0)
               (num n))
      (cond ((= num 1) count)
            ((even? num) (iter (+ count 1) (/ num 2)))
            (else (iter (+ count 1) (/ (+ 1
                                          (* num 3))
                                       2)))))))

(let ((n (read)))
  (display (callatz n)))
```

##1002. 写出这个数 (20)

>时间限制
>400 ms
>内存限制
>32000 kB
>代码长度限制
>8000 B
>判题程序
>Standard
>作者
>CHEN, Yue

读入一个自然数n，计算其各位数字之和，用汉语拼音写出和的每一位数字。

输入格式：每个测试输入包含1个测试用例，即给出自然数n的值。这里保证n小于10100。

输出格式：在一行内输出n的各位数字之和的每一位，拼音数字间有1 空格，但一行中最后一个拼音数字后没有空格。

输入样例：

1234567890987654321123456789

输出样例：

yi san wu

```scheme
;;Output the single number
(define (speak n)
  (cond
   ((= n 0) (display "ling"))
   ((= n 1) (display "yi"))
   ((= n 2) (display "er"))
   ((= n 3) (display "san"))
   ((= n 4) (display "si"))
   ((= n 5) (display "wu"))
   ((= n 6) (display "liu"))
   ((= n 7) (display "qi"))
   ((= n 8) (display "ba"))
   ((= n 9) (display "jiu"))))

(define (cut-number n)
  (let iter ((num n) (result 0))
    (cond ((= num 0) result)
          (else (iter (quotient num 10) (+ result (modulo num 10)))))))

(define (make-mask n)
  (let iter ((num n) (mask 1))
    (cond ((< num 10) mask)
          (else (iter (quotient num 10) (* mask 10))))))

(define (cut2-number n)
  (let iter ((num n) (mask (make-mask n)))
    (cond ((< mask 1) (newline))
          (else (begin
                  (speak (quotient num mask))
                  (if (> mask 1)
                      (display " ")
                      (display ""))
                  (iter (modulo num mask)
                        (quotient mask 10)))))))

(let ((n (read)))
  (cut2-number (cut-number n)))
```

##1003. 我要通过！(20)

>时间限制
>400 ms
>内存限制
>32000 kB
>代码长度限制
>8000 B
>判题程序
>Standard
>作者
>CHEN, Yue

“答案正确”是自动判题系统给出的最令人欢喜的回复。本题属于PAT的“答案正确”大派送 —— 只要读入的字符串满足下列条件，系统就输出“答案正确”，否则输出“答案错误”。

得到“答案正确”的条件是：

1. 字符串中必须仅有P, A, T这三种字符，不可以包含其它字符；

2. 任意形如 xPATx 的字符串都可以获得“答案正确”，其中 x 或者是空字符串，或者是仅由字母 A 组成的字符串；

3. 如果 aPbTc 是正确的，那么 aPbATca 也是正确的，其中 a, b, c 均或者是空字符串，或者是仅由字母 A 组成的字符串。

现在就请你为PAT写一个自动裁判程序，判定哪些字符串是可以获得“答案正确”的。

输入格式： 每个测试输入包含1个测试用例。第1行给出一个自然数n (<10)，是需要检测的字符串个数。接下来每个字符串占一行，字符串长度不超过100，且不包含空格。

输出格式：每个字符串的检测结果占一行，如果该字符串可以获得“答案正确”，则输出YES，否则输出NO。

输入样例：

```
8
PAT
PAAT
AAPATAA
AAPAATAAAA
xPATx
PT
Whatever
APAAATAA
```

输出样例：

```
YES
YES
YES
YES
NO
NO
NO
NO
```

题目没看懂。。。。

##