---
layout: post
title:  Debian Wheezy 速配
date:   2014-03-14
---

我是用KDE光盘进行安装的，我只刻了第一张安装盘，很多东西缺失，安装完成后必须手动安装。

首先用 nano 编辑/etc/apt/sources.list，需要su到root帐号下操作（因为sudo还没安装）

###1. 加入 163 的源：

    deb http://mirrors.163.com/debian/ wheezy main non-free contrib
    deb http://mirrors.163.com/debian/ wheezy-proposed-updates main non-free contrib
    deb-src http://mirrors.163.com/debian/ wheezy main non-free contrib
    deb-src http://mirrors.163.com/debian/ wheezy-proposed-updates main non-free contrib
    
因为安装系统的时候，语言选了中文，环境变量LANG被设定成中文，nano的菜单命令默认显示中文，但是此时系统中压根就没有中文字体，所以，nano会变成乱码，让人看不清快捷键。

nano的快捷键是：Ctrl + O 保存文件，提示文件名，回车；然后 Ctrl + X 退出
当然，也可以先设定一下环境变量，再打开nano进行编辑：

    export LANG=en_US

这样，nano就变成英文了。
    
###2. 安装语言包及字体：

    aptitude install kde-l10n-zhcn ttf-wqy-microhei  \
                         fonts-arphic-uming fonts-arphic-ukai \
                         fonts-liberation

好了，重启下，全变成中文了。

###3. 安装必要的几个软件：
    aptitude install  sudo vim unrar p7zip-full \
                      iceweasel iceweasel-l10n-zh-cn \
                      gtk2-engines-oxygen \
                      fctix fcitx-pinyin fcitx-table \
                      fcitx-table-wubi

把sudo, vim, 解压 RAR 和 7z 的包，Debian家的伪火狐iceweasel，输入法一并装上。
                      
再su到root，编辑下/etc/sudoers, 在里面加一行：

    yourname  ALL=(ALL:ALL) ALL

现在，可以用sudo执行系统命令了。

###4. 多媒体
Debain自带了多媒体解码库，常见格式都能放了，不过有一个问题，就是没声音。我从声卡驱动到解码库排查了半天，结果发现原来是PCM被调成静音，控制台运行alsamixer解决之。

###5.字体美化
字体问题，当前Linux系统上的字体方案，infinality才是王道。不过在Debian上得自己编译。幸好有个叫陈小龙的兄弟在git建了一个项目，专门给Debian提供打过补丁的源码包，只要自己编译一个就行了。

看这里：<http://blog.csdn.net/renhuailin/article/details/18037405>

折腾完编译之后，再看这里：<http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?t=369212>

基本上就不用羡慕那啥啥啥系统的字体了。

###6. NVIDIA闭源驱动
记得以前某个版本的开源驱动2D性能很不错的，那时候我用Ubuntu从来就不折腾驱动。可是现在的驱动越出越倒退了，在桌面上拖动一个窗口，鼠标早移动过去了，而窗口后在后边慢吞吞的移动，可见效率有多差。没办法，把闭源驱动将上去吧。

    sudo aptitude -r install linux-headers-$(uname -r|sed 's,[^-]*-[^-]*-,,') nvidia-kernel-dkms nvidia-xconfig
    
因为要编译内核模块，会连同内核头文件，及一堆gcc编译器及各种库一并装上。
不过在我机器上有个问题，nv驱动会从显示器读取Dpi值并自动设定DPI，悲剧的是我的山寨显示器兼容有点问题，可能读取不到这个值或者得到一个错误的值，于是DPI被设定成一个极小的值，后果便是重启后字体小得没法看。解决的办法是通过/etc/X11/xorg.conf指定一个合适的DPI。

xorg.conf在新版的xorg中已经不是必须的了，默认的情况下并不存在，需要手工编辑。在远古时代，这是一件令人头痛的事，新手往往搞不定这个文件，导致无法进入X。幸运的是现在我们可以借助nvidia的驱动程序帮我们生成一个标准的xorg.conf，然后再在此基础上进行编辑：

    sudo nvidia-xconfig
    
运行这条命令便生成了一个合适的xorg.conf

    sudo vim /etc/X11/xorg.conf

找到 Section "Device" 字段，在下面加上两句：

    Option "UseEdidDpi" "False"
    Option "DPI"        "96 x 96"
    
再重启，字体就正常了。

###7. SHELL定制
以前用Ubuntu是完全不用操心这个问题的，我的bashrc profile是Ubuntu内置的，换了很多发行版都一直在用。结果安装完Debian，发现有些不对劲。
以前运行ls命令，目录是蓝色的，可执行文件是绿色的。现在没有彩色的了，很不方便。打开隐藏文件一看，Debian把我的shell配置文件都删光了，没办法只好自己写：

    vim .bashrc

加入两行：

    PATH="$PATH:~/bin"
    alias ls='ls --color=auto'
    
Ubuntu的配置文件很人性化，它有一个IF语句，如果用户的家目录底下存在一个bin目录，则将它添加到$PATH变量中去，这样用户写的一些小脚本，可以很方便地扔到bin目录下面去执行。不关注这些小细节就不会知道，Ubuntu替用户省了多少事。

###8. 吐槽
都说Debian稳定，其实是保守，而保守并不一定就代表稳定。
以前用 testing 版的 Debian 遇到一个问题，iceweasel 打开某些页面会闪退，毫无提示就自动关闭了。开始怀疑是 flash 导致的问题，后来又怀疑是Debian 家的山寨 firefox 有BUG，结果装上了官网下载的 firefox ，问题同样。没办法又装上了谷狗家的 Chrome，好景不长，没用多久我又发现连Chrome也会闪退，于是我又怀疑是Debian的某些底层库有BUG。没办法，逃跑到OpenSUSE。蛋痛了一段时间，实在不适应，现在又用回Debian，还特意装了稳定的正式版，结果昨天又发现，这个BUG还在！敢情这BUG在那儿一直都没人修复，还带进了稳定版里了！

现在正在排查中，如果再搞不定，只能再换发行版了。

天杀的Ubuntu，如果不搞那蛋疼的Unity，如果好好维护一下Kubuntu，我这两年来何苦换了一个又一个的发行版啊？？？