---
layout: post
title: Scheme 介绍及其实现
date: 2014-05-15
---

#介绍

##什么是Scheme

##基本特征

###表达式的代码构成

####前缀表达式

在 C 或者 Pascal 中，使用参数 bar 和 baz 调用函数 foo 写这：

    foo(bar, baz);
    
而在 Scheme 中，写成：

    (foo bar baz)
    
在 C 或者 Pascal 中，表达式可以嵌套，比如：

    foo(bar(x), baz(y))
    
在 Scheme 中，等价的写法是：

    (foo (bar x) (baz y))
    
在 Scheme 中只有很少的关键字，表达式这间用空格或者括号分隔开。  
`(+ 1 a)`不能写成`(+1 a)`或者`(+1a)`或者`(+ 1a)`，但是它可以写成`(  +  1  a)`，因为多余的空格将被丢弃掉。


Scheme 的标识符可以使用 +、-、*、/ 等特殊字符。习惯上，Scheme 常使用由连接符号 - 连接而成的长标识符，比如：`list-of-first-ten-lists`。特殊字符 ? 和 ! 也可以用在标识符中，但是它们有特殊的意义，问号 ? 常用于谓词（返回#t或者#f的判断函数），而感叹号 ! 用于表示一个函数具有副作用（它会修改变量的值）。

####表达式返回值，但是可能有副作用

在 Scheme 中，赋值操作使用 set! ，如果我们要把值 3 赋值给变量 foo，可以象这样做：

    (set! foo 3)
    
它等价于 C 语言的：

    foo = 3;
    
记住，(set! foo 3) 看起来象函数调用，但它确实不是函数调用，它是一种特殊类型的表达式。

在 Scheme 中大量使用赋值被认为是一种不好的编程风格，好的风格采用函数式的编程方式（给函数传递值，而函数返回另一个值，而不是修改值）。如果确实需要定义一个有副作用的函数，应当在函数名的末尾加上一个感叹号，以方便区分。

经常使用的一个有副作用的函数是 `display`。display 把一个对象打印到标准输出或者写入文件，如果没有额外的参数指定输出的地方，display 将把它打印到标准输出。

如果你想把数字1022显示给用户，你可以这样做：
    
    (display 1022)
    
display 自动把数字1022转为字符串。

display 的末尾并没有感叹号，因为 display 并不修改值，它的副作用仅仅是把值打印到屏幕上。

在调试或者编写具有交互功能的程序时，display 是非常有用的。

与 display 类似，还有一个函数 write，write 常用于把数据结构写入文件，然后，又可以用 read 函数把它读入内存。

####定义变量和函数

定义一个变量：

    (define my-variable 5)
    
这个表达式向 Scheme 宣告，为 my-variable 准备一个存储空间，并且把值初始化为 5.

在 Scheme 中，值其实是对象的指针。

你也可以用 define 定义一个函数：

    (define (two-times x)
      (+ x x))
      
这儿定义了一个函数（过程）two-times，它接收一个参数 x，然后调用内置过程 + ,把 x 与它自己相加，然后返回相加结果。

    (define (foo) 15)
    
这儿，同样定义了一个函数 foo，它不需要参数，每一次调用 foo 它都返回值 15.

####大多数的操作符其实是函数

在 C 或者 Pascal 里，表达式和函数调用被笨拙地区分开来，比如 `(a + b)`是表达式，而`foo(a, b)`是函数调用。

在 Scheme 中，表达式和函数调用是高度一致的，(a + b) 写成 (+ a b)， foo(a, b) 写成 (foo a b)。

####定义 vs. 赋值

我们有两种方式给一个变量赋值，define 或者 set!。

两者的区别是，define 给变量分配一个存储空间，然后给它起一个名字，而set!并不会给变量起名，它仅仅是修改变量的值。所以，你必须先用 define 定义一个变量，然后才能使用 set! 修改该变量。（经过测试，并非所有的 Scheme 实现都这样，有的实现中可以直接 set! 一个并不存在的变量，比如 larceny、ikarus）

####特殊形式

虽然在 Scheme 中，大多数的东西看起来象函数，但有一些确实不是函数，称之为特殊形式。

比如:`(set! a b)`就不是函数调用，set!的第一个参数并不是准备求值的表达式

define 也不是函数。

还有另外一些特殊形式，比如：

*流程控制, 比如 if 和 do  
*定义局部变量，比如 let  
*quote 和 quasiquote
*lambda, 允许你创建一个新函数

还有 define-syntax ，允许你创建自己的“特殊形式”，称之为“宏”。

####流程控制是表达式

在 Scheme 中，流程控制都是表达式，并且返回值，if 表达式相当于 C 里面的 if-then 语句，而且 then 分支和 else 分支也同样是表达式，同样返回值。

比如：

    (if (< a b)
        a
        b)
        
顺序控制结构：

    (begin (foo)
           (bar))
           
它类似于 Pascal 中的 begin ... end 代码块或者 C 语言中由花括号括起来的代码块 {...}

但是 begin 并不是一个严格意义上的代码块，它仅仅返回最后一个表达式的值。与 begin 类似的结构同样具有类似的行为。比如

    (define (baz)
      (foo)
      (bar))
      
这里定义了一个函数 baz，baz 函数内部调用了另外两个函数 foo 和 bar，但是 baz 只返回调用 bar 的结果。

###布尔值 #t 和 #f

在 Scheme 中，表示 false 的常量是 #f，它并不等价于 C 里面的零和 Lisp 里面的 null，它是一个独一无二的对象。

出于方便， Scheme 提供了一个表示 true 的常量：#t，注意，除了 #f 外的所有值都是真值。但是出于清晰的目的，应当尽量使用常 #t。

Scheme 同样为布尔值提供了一些操作符，比如： and or not

###另一些流程控制：cond and 还有 or

####cond

在大多数的编程语言中，你可以使用扩展版本的 if 来实现多分支, 比如：

    if test1 then
       action1();
    else if test2 then
       action2();
    else if test3 then
       action3();
    else
       action4();
       
在 Scheme 中，可以用 cond 来做同样的事：

    (cond
      (test1 (action1))
      (test2 (action2))
      (test3 (action3))
      (else (action4)))
      
注意：第一个“测试-动作”对都由括号括起来。

else 子句并不是必须的，我们可以用常量 #t 代替 else：

    (cond
      (test1 (action1))
      (test2 (action2))
      (test3 (action3))
      (#t (action4)))
      
cond 表达式可以展开成 if 表达式：

    (if test1
        (action1)
        (if test2
            (action2)
            (if test3
                (action3)
                (if #t
                    (action4)))))
                    
记住，在 if 表达式中，每一个分支都必须是单一表达式，如果你想在一个分支中执行多个动作，你必须用 begin 将它们包含进来。但是在 cond 里面，你用不着这么干，Scheme 允许你在一个 cond 分支中写多个表达式，并且对它们一一求值，然后，返回最后一个表达式的值。

    (cond
      (test1
        (display "taking first branch")
        (action1))
      (test2
        (display "taking second branch")
        (action2))
      (test3
        (desplay "taking third branch")
        (action3))
      (else
        (display "taking fourth (default) branch")
        (action4)))
        
这在调试程序时格外有用。

####and 和 or

and 接受任意数目的表达式作为参数，并且依次对它们求值，如果其中一个表达式的值为 #f，则停止对后面的表达求值，返回 #f，否则，如果所有参数的求值结果为 #t，则返回 #t。

or 同样接受任意数目的表达式作为参数，并且依次对它们求值，只要遇到 #t ，它就停止对后面的参数求值，返回 #t，如果全部参数为 #f,则返回 #f。

and 和 or 不仅可以用来操作布尔值，而且还可以用来实现程序流程控制。

###注释

在 Scheme 中，注释的方法是在前面加上分号 ";"

###括号和缩进

####让编辑器帮你匹配括号和缩进

###所有的值都是指向对象的指针

所有的值，都是指向堆里面的对象的概念上的指针。

####所有值都是指针

概念上，所有Scheme对象都分配到堆上，并且经由指针查询。

####大多数实现优化掉很多指针

####对象存储在堆上

Scheme 存储数据的最小单元是 Pair （对），一个 Pair 由两部分构成（car 和 cdr），它们可以分别存储任意类型的值。

Pair 可以由 cons 过程创建：`(cons 22 15)` 将创建一个 Pair，car 部分存储数字22, cdr 部分存储数字15. 上面的表达式返回一个类似列表的东西 '(22 . 15)，在某些翻译中称为点对，或者点值对。

在大多数的 Scheme 实现中，每一个“已分配”堆对象还有一个隐藏的"header"部分，用来存放pair-id 。

Scheme 提供了另外两个内置过程来操作 pair 对象：set-car! 和 set-cdr!。它们能分别修改 car 和 cdr 部分的值。

###Scheme 自动内存回收

###对象有类型，值没有

####动态类型

在 Scheme 中，所有的变量都有一个相同的类型——指向任何东西的指针。

Scheme 是动态作用域的，这意味着变量没有固定的类型，但是对象有类型。

有时候，人们会说，象 Scheme Lisp Smalltalk这样的语言没有类型，这是误解。在真正没有类型的语言中（FORTH 以及大多数的汇编语言），你可以以任意方式解释一个值，你也可以在 C 语言里这么干，但是大多数时候，这是制造 bug 的源泉。

在一个动态类型系统里，类型在运行时判定。如果你试图将用于数字的操作 “+” 应用于两个列表，系统会报错。

###空列表

在 Scheme 中有一个 null 指针值，叫做“空列表”。概念上，空列表是一个特殊对象，null 指针是指向这个“列表末尾”特殊对象的指针。

Scheme 提供了一个内置过程 null? 来判断一个对象是否是“空列表” `(null? foo)`

##Pair 和 List

###cdr-链表

在 Scheme 中，列表由一个 pair 的序列构成，最末尾是一个空列表。空列表也是列表，它由零个 pair 构成。

序列中，每一个 pair 的 car 部分存储实际的值，而 cdr 部分存储指向下一个 pair 的指针。

有这样一个列表：(a b c d)，在 Scheme 内部，它其实是这样存储的：

    (a . (b . (c . (d . ()))))

事实上，如果你在一个 Scheme REPL 上输入这个嵌套的点对，它将返回一个列表给你

    '(a . (b . (c . (d . ()))))
    => '(a b c d)
    
所以，Scheme 的列表，实际上是个链表。
    
###列表和引用

在 Scheme 里，数据和代码是高度统一的，它们都是括号括起来的列表，Scheme 将紧跟左括号的第一个原子解释成操作符（函数），而将后面的元素解释成操作数（参数）。比如 `(+ 12 34)`，如果你直接在程序中使用一个字面意义上的列表，比如 `(a b c)`就会发生错误，Scheme 试图对它求值，而 a 并不是函数。要在程序中使用字面意义上的列表，需要“引用”。Scheme 提供了一个特殊的过程 quote 。它阻止了对引用对象的求值，原样返回对象本身。

    (quote (a b c))
    
将返回`'(a b c)`

quote 可以简单地用一个单引号代替，`(quote (a b c)) 与 '(a b c) 是等价的。

###空列表从哪里得到它的名字

###一些方便操作列表的函数

####length

length 以一个列表作为参数，返回列表的长度

    (length '(a b c))
    => 3
    
    (length '(a (b c)))
    => 2
    
####list

list 函数需要一个或多个参数，并且把它们组合成一个列表。

    (list 1 2 3)
    => '(1 2 3)
    
    (list 23 4 '(a b))
    => '(23 4 (a b))
    
####append

append 需要两个，或者更多的列表作为参数。它相当于将所有列表的元素取出来，组成一个新列表

    (append '(a b) '(c d))
    => '(a b c d)
    
    (append '(a b) '(c d) '(e f))
    => '(a b c d e f)
    
    (append '(a b) '(c (d e)))
    => '(a b c (d e))
    
####reverse

反转一个列表

    (reverse '(1 2 3 4))
    => '(4 3 2 1)
    
    (reverse '((a b) (c d)))
    => '((c d) (a b))
    
####member

member 需要两个参数，其中第一个可以是任意值，第二个参数必须是一个列表。它在第二个参数（列表）中寻找第一个值，如果找到，返回列表剩下的部分，如果找不到，返回 #f。

    (member 'b '(a b c))
    => '(b c)
    
    (member '(d e) '(a (d e) f))
    => '((d e) f)
    
##在列表和其它数据结构上递归

